## 1、变量声明
从计算机系统的角度来讲，变量就是一段或者多段内存，用于存储数据。Go语言是静态类型语言，因此变量（variable）是有明确类型的，编译器也会检查变量类型的正确性。

### 1.1 标准格式
```go
var 变量名 变量类型
```
变量声明以关键字var开头，变量类型后置，行尾无须分号。

```go
//声明了一个名为age的变量，类型为int
var age int
```

### 1.2 简短格式

我们可以省略`var`关键字，在初始化的时候，通过自动匹配当前的变量类型，Go 将自动推断已经初始化的变量类型。

```go
//i是变量名 1 是值（或者表达式）
age := 18
```

**使用简短格式有以下限制：**

1、定义变量，同时显式初始化；

2、不能提供数据类型；

3、只能用在函数内部；

```go
package main

import "fmt"

//不能，报错
//m :=1 
func main() {
	m :=1
	fmt.Println(m)
}
```

**简短变量声明被广泛用于大部分的局部变量的声明和初始化，var 形式的声明语句往往用于需要显式指定变量类型的地方**

### 1.3 多变量声明

Go语言提供了批量声明的方式

```go
func main() {
	// 一次性声明多个变量。
	var e, f, g = 1, 2, 3
	fmt.Printf("e = %d, f = %d, g = %d\n", e, f, g) 
    // e = 1, f = 2, g = 3

	var xx, yy = 100, "aksk"
	fmt.Println("xx=", xx, "yy=", yy)                       
    // xx= 100 yy= aksk
	fmt.Printf("type of xx=%T and type of yy=%T\n", xx, yy) 
    // type of xx=int and type of yy=string

	// 多行的多变量声明
	var (
		w int    = 100
		v bool   = true
		s string = "hello"
	)

	fmt.Printf("w = %d,v = %v,s = %s\n", w, v, s) 
    // w = 100,v = true,s = hello
}
```

## 2、匿名变量

```go
func main() {
	//conn, err := net.Dial("tcp", "127.0.0.1:8080")
	// 如果不想接收err值的话，可以使用 _ 表示，此应用被称为：匿名变量
	conn, _ := net.Dial("tcp", "127.0.0.1:8080")
	fmt.Println(conn)
}
```
匿名变量以 `“_”` 下划线表示，匿名变量不占用命名空间，也不会分配内存。匿名变量可以重复声明。

`“_”` 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃。所以这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其他变量进行赋值或运算。

## 3、作用域

一个变量（常量、类型或函数）在程序中都有一定的作用范围，称之为`作用域`。

了解变量的作用域对我们学习Go语言来说是比较重要的，因为`Go语言(静态语言)会在编译时检查每个变量是否使用过，一旦出现未使用的变量，就会报编译错误`。如果不能理解变量的作用域，就有可能会带来一些不明所以的编译错误。

根据变量定义位置的不同，可以分为以下三个类型：

- 函数内定义的变量称为`局部变量`
- 函数外定义的变量称为`全局变量`
- 函数定义中的变量称为`形式参数` 

### 3.1 局部变量

在函数体内声明的变量称之为`局部变量`，它们的作用域`只在函数体内`，函数的参数和返回值变量都属于局部变量。

**局部变量不是一直存在的，它只在定义它的函数被调用后存在，函数调用结束后这个局部变量就会被销毁。**

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	// 声明局部变量，a 和 b 并赋值
	var a int = 5
	var b int = 6
	c := a + b
	fmt.Printf("a=%d,b=%d,c=%d\n", a, b, c)
}

// a=5,b=6,c=11
```

### 3.2 全局变量

在函数体外声明的变量称之为`全局变量`，全局变量只需要在`一个源文件中定义，就可以在所有源文件中使用`，当然，不包含这个全局变量的源文件需要使用“import”关键字引入全局变量所在的源文件之后才能使用这个全局变量。

全局变量声明`必须以 var 关键字开头`，如果想要在外部包中使用全局变量的`首字母必须大写`。

```go
package main

import "fmt"

// 声明全局变量
var c int

func main() {
	// 声明局部变量，a 和 b 并赋值
	var a int = 5
	var b int = 6
	c = a + b
	fmt.Printf("a=%d,b=%d,c=%d\n", a, b, c)
}

// a=5,b=6,c=11
```

**Go语言程序中全局变量与局部变量名称可以相同，但是函数体内的局部变量会被优先考虑。**

```go
package main

import "fmt"

var fl float32 = 3.14

func main() {
	fl := 3
	fmt.Println(fl)
}

// 3
```

### 3.3 形式参数

在定义函数时函数名后面括号中的变量叫做`形式参数`（简称形参）。形式参数只在函数调用时才会生效，函数调用结束后就会被销毁，在函数未被调用时，函数的形参`并不占用实际的存储单元`，也没有实际值。

形式参数会作为`函数的局部变量来使用`。

```go
// addr.go
package base

func Add(x, y int) int {
	return x + y
}
```

```go
// addr_test.go
package base

import "testing"

func TestAdd(t *testing.T) {
	sum := Add(2, 2)
	expected := 4
	if sum != expected {
		t.Errorf("Add(2,2)=%d; expected %d", sum, expected)
	}
}

// go test -v
// === RUN   TestAdd
// --- PASS: TestAdd (0.00s)
// PASS
// ok      
// 0.236s
```
