## 1、接口

在 Go 语言中接口（interface）是一种类型，一种抽象的类型。它是一组`方法`的集合，但是这些不需要实现，并且接口中不能包含任何变量，它做的事情就像是定义一个协议（规则），不关心属性（数据），只关心行为（方法）。其体现了程序设计的**多态和高内聚低耦合**的思想。

接口类型是对其它类型行为的抽象和概括，因为接口类型不会和特定的实现细节绑定在一起，通过这种抽象的方式可以让我们的函数更加灵活和更具有适应能力。

接口是双方约定的一种合作协议。接口实现者不需要关心接口会被怎样使用，调用者也不需要关心接口的实现细节。接口是一种类型，也是一种抽象结构，不会暴露所含数据的格式、类型及结构。

interface 类型默认是一个指针（引用类型），如果没有对 interface 初始化就使用，那么会输出 nil。

### 1.1 为什么要使用接口

```go
func (c Cat) Say() string { return "喵喵喵" }

type Dog struct{}

func (d Dog) Say() string { return "汪汪汪" }

func main() {
    c := Cat{}
    fmt.Println("猫:", c.Say())
    d := Dog{}
    fmt.Println("狗:", d.Say())
}
```
上面的代码中定义了猫和狗，然后它们都会叫，你会发现main函数中明显有重复的代码，如果我们后续再加上猪、青蛙等动物的话，我们的代码还会一直重复下去。那我们能不能把它们当成“能叫的动物”来处理呢？

像类似的例子在我们编程过程中会经常遇到：

比如一个网上商城可能使用支付宝、微信、银联等方式去在线支付，我们能不能把它们当成“支付方式”来处理呢？

比如三角形，四边形，圆形都能计算周长和面积，我们能不能把它们当成“图形”来处理呢？

比如销售、行政、程序员都能计算月薪，我们能不能把他们当成“员工”来处理呢？

Go 语言中为了解决类似上面的问题，就设计了接口这个概念。接口区别于我们之前所有的具体类型，接口是一种抽象的类型。当你看到一个接口类型的值时，你不知道它是什么，唯一知道的是通过它的方法能做什么。

### 1.2 接口定义

Go 语言提倡面向接口编程，每个接口类型由数个方法组成。接口的形式代码如下：
```go
type 接口类型名 interface{
    方法名1( 参数列表 ) 返回值列表
    方法名2( 参数列表 ) 返回值列表
    …
}
```
```go
# 实现接口所有方法
func(t 自定义类型) 方法名1(参数列表) 返回值列表{
    // 方法实现
}

func(t 自定义类型) 方法名2(参数列表) 返回值列表{
    // 方法实现
}
```
**对各个部分的说明：**

- **接口类型名**：使用 type 将接口定义为自定义的类型名。Go语言的接口在命名时，一般会在单词后面添加 er，如有写操作的接口叫 Writer，有字符串功能的接口叫 Stringer，有关闭功能的接口叫 Closer 等；
- **方法名**：当方法名首字母是大写时，且这个接口类型名首字母也是大写时，这个方法可以被接口所在的包（package）之外的代码访问；
- **参数列表、返回值列表**：参数列表和返回值列表中的参数变量名可以被忽略；

```go
type Writer interface{
    //大写字母开头 意味着别的包 也可以访问
    Write([]byte) error
}
```
### 1.3 接口实现条件 

如果一个任意类型 T 的方法集为一个接口类型的方法集的超集，则我们说类型 T 实现了此接口类型。T 可以是一个非接口类型，也可以是一个接口类型。

实现关系在 Go 语言中是隐式的。两个类型之间的实现关系不需要在代码中显式地表示出来。Go 语言中没有类似于 `implements` 的关键字。 Go 编译器将自动在需要的时候检查两个类型之间的实现关系。

接口定义后，需要实现接口，调用方才能正确编译通过并使用接口。

```go
package main

import "fmt"

// 通知类行为接口
type notifier interface {
	notify()
}

// 定义用户类型
type user struct {
	name  string
	email string
}

func (u user) notify() {
	fmt.Printf("Sending user email to %s<%s>\n", u.name, u.email)
}

// 定义管理员类型
type admin struct {
	name  string
	email string
}

func (a admin) notify() {
	fmt.Printf("Sending admin email to %s<%s>\n", a.name, a.email)
}

// 发通知
func sendNotification(n notifier) {
	n.notify()
}

func main() {
	u := user{name: "bamaw", email: "123321@gmail.com"}
	sendNotification(u)

}

// ➜  v1 git:(main) ✗ go run interface.go 
// Sending user email to bamaw<123321@gmail.com>
```

### 1.4 接口使用注意事项和细节

1、接口本身不能创建实例，但是可以指向一个实现了该接口的自定义类型的变量（实例）；

2、接口中所有的方法是没有方法体；

3、一个自定义类型需要将接口中的所有方法（接口的方法与实现接口的类型方法格式一致）全部实现了，我们才称这个自定义类型实现了该接口，这样接口才能被正确编译并使用；

4、一个自定义类型只有实现了某个接口，才能将自定义类型的实例（变量）赋给接口类型；

5、只要是自定义数据类型，就可以实现接口，不仅仅是结构体类型；

> **针对第3条的错误案例**：接口中的 cancel 没有实现，导致编译错误
```go
package main

import "fmt"

// 通知类行为接口
type notifier interface {
	notify()
	cancel()
}

// 定义用户类型
type user struct {
	name  string
	email string
}

func (u user) notify() {
	fmt.Printf("Sending user email to %s<%s>\n", u.name, u.email)
}

// 定义管理员类型
type admin struct {
	name  string
	email string
}

func (a admin) notify() {
	fmt.Printf("Sending admin email to %s<%s>\n", a.name, a.email)
}

// 发通知
func sendNotification(n notifier) {
	n.notify()
}

func main() {

	u := user{name: "bamaw", email: "123321@gmail.com"}
	sendNotification(u)

}

// 增加一个 cancel 接口，然后运行，报错
// ./interface.go:39:19: cannot use u (variable of struct type user) as notifier value in argument to sendNotification: user does not implement notifier (missing method cancel)

```

> **针对第5条的案例**：只要是自定义数据类型，就可以实现接口，不仅仅是结构体类型；

```go
package main

import "fmt"

type AInterface interface {
	doSomething()
}

type integer int

func (i integer) doSomething() {
	fmt.Println("只要是自定义数据类型，就可以实现接口，不仅仅是结构体类型,i=", i)
}

func main() {

	var i integer = 10
	var a AInterface = i
	a.doSomething()
}
```


